# 코드숨 회고
## # 코드숨을 신청하기까지

컴퓨터를 전공했지만 마음은 교육 쪽에 있었습니다. 교육단체에서 다양한 활동들을 하며 교육 일을 꿈꿨지만, 현실적인 이유로 전공을 살리기로 결심했습니다. 늦은 만큼 고생하며 배우겠다는 마음으로 SI회사에 취업했습니다.

"테영씨, 이렇게 부탁할게. 딱 한 달만 다녀와줘". 첫 회사, 첫 출근 그리고 첫 파견이었습니다. 그렇게 속아서 저는 13개월을 대구에서 보냈습니다. 그 후 밤낮 주말 없이 일하고, 두 번째 파견지에서 퇴사했습니다. 소통 없이 혼자 일하고, 혼자 책임졌던 나날들에 지쳤습니다. 

퇴사 후 방향을 잃었고 대부분의 시간을 침대에서 보냈습니다. 누워서 핸드폰을 하는데 우연히 코드숨 광고를 보게 되었습니다. 매력적인 광고에 막연한 기대감이 생겼고 무언가 홀린듯 신청했습니다. 
  
## # 느린 사람으로 살아남기
저는 시작이 느린 사람입니다. 특히 새롭고, 낯선 일에는 속도를 내기까지 시간이 필요합니다. 다행인 점은 저의 문제가 무엇인지 알고, 빨리 익숙해질 수 있게 위해 노력한다는 점입니다. 

이번 교육에서 다룬 REACT, 테스트 주도개발, 코드리뷰, GIT협업 등 모든 것이 낯설었습니다. 수업을 따라가기가 버거웠습니다. 중간중간 마음으로 포기한 적도 있었지만, 낼 수 있는 보폭과 속도로 꾸역꾸역 따라가보자 다짐했습니다. 다짐은 다짐이고 수업을 따라가기 위한 현실적인 규칙들을 정할 필요를 느꼈습니다.

* `매일 시간을 정하고 코딩하기` 교육을 들으며 시간 규칙을 정했습니다. 시간을 정해놓고 그 시간만큼은 공부하고 잠에 들었습니다. 일찍 공부한 날은 일찍 끝나기도 했고, 늦게 시작한 날은 해를 보고 잠들기도 했습니다. 
하루는 이해가 잘되고 코드도 잘 짜셔서 기분 좋게 시간을 보내기도 했고 또 하루는 이해도 안 되고 무능함에 자책만 하며 보내기도 했습니다. 
돌아보면 매일매일을 다 의미 있게 보냈던 건 아니지만 꾸준함에 의미를 두고 싶습니다. 이번에 좋은 습관을 만들었으니 잘 유지하려고 합니다.

* `부끄럽지만 용기내기` 이건 쉬운 거 같은데 나는 왜 못하지 ? 이런 걸 물어봐도 되나? 라는 생각이 많이 들었습니다. 아마 혼자 일했던 경험 때문에 그런 거 같습니다. 물어보기 위해서는 저에겐 용기가 필요했습니다. 감사하게도 멘토님께서는 시작을 못하고 있을 때면 중요한 키워드를 제시해 주시고, 방향을 못 잡을 때면 가이드를 잡아주신 덕분에 교육을 잘 따라갈 수 있었습니다. 

## # 코드숨 소화시키기
교육을 마치고 어떤 부분을 소화했고, 어떻게 달라졌는지 생각해봤습니다.

* `야. 나두 할 수 있어` 요즘 뭐하고 지내라는 지인들의 안부에 "나 퇴사했어! **이 길이 아닌가봐**" 답했습니다. 그 후 교육을 듣고 배웠던 내용들을 하나씩 적용해가며 **"어? 나도 할 수 있는 사람이네!"** 느꼈습니다. 저는 지금까지 코딩하는 방법을, 방향을 잘 몰랐을 뿐입니다.

* `코드야, 너는 다 계획이 있구나` 이전에는 손이 가는 대로, 떠오르는 대로 무작정 코드를 짰습니다. 지금은 자연스럽게 테스트 파일을 만들고, 상황을 상상하며 테스트 케이스를 작성하게 됐습니다 그리고 테스트를 통과하기 위해 생각을 담아 코드를 작성하게 됐습니다. 코드에 나의 생각과 의도를 담는다는게 이렇게나 매력적인 일이란걸 알게 되었습니다. `어? 재미있네!` 생각하고 코드를 짜니 컴퓨터 앞에 앉아서 뭘 만들까 고민하는게 그리고 코드를 짜는게 꽤 즐거운 일로 느껴지기 시작했습니다.

* `같이의 가치` 퇴사하고 앞으로 어떤 사람이 되어야 하는가 생각이 많았습니다. 퇴사사유를 바탕으로 "무엇이든 **혼자서** 해낼 수 있는 사람"이 되어야 한다고 스스로 답을 정했습니다. 교육을 들으며 가장 어색하게 다가왔고, 가장 인상적이었고 그리고 가장 좋았던 부분이 바로 **함께함**입니다. 교육을 듣고 다시 한 번 제게 질문을 던졌고 이번에는 함께하고 싶은 개발자라고 답을 내렸습니다.  

## # 내일 뭐 하지?
* `아쉬움을 채우다` 개발부터 배포까지의 전체 흐름은 어떤 부분을 아는지 그리고 어떤 부분이 부족한지 알게 해주었습니다. 느껴지는 아쉬운 부분 먼저 공부하려고 합니다.
> * CSS 코드 정리(css-in-js)
> * 백엔드(express)
> * 테스트(unit test, e2e test)
> * GIT 관리(커밋 단위 잘 나누기, 의미있는 커밋로그 남기기)

* `함께하고 싶은 사람에 가까워지기`
> * ["함께 자라기"](http://www.yes24.com/Product/Goods/67350256?OzSrank=1) 책 읽기
